τε 3

ex Herodoto ipso minime posset conjicere, patet, enm aliunde hausisse neque habuisse,
quae praeferret. Consentit Pamphila, ex qua Gellius XV, 28. affert: Hellanicus,—Herod‹aeu,
Thucydides, historiae scriptores in iisdem temporibus sere laude inperiti floruerunt, at non
nimis lonqe distantibus fueram aetatibus. Nam Hellanicus in invitia belli Peloponnesiaci
faisse quinque et sexaqinta annos natas videtur, Herodotus tres et quinquaqinta, Thucydides
quadraqinta. Scriptum hoc in libro XI Pamphilae. Ex quibus colligimus, Herodotum tertio
anno ante irruptionem Xerxis natum fuisse. Quod idem bellum a Dionysio verbls allatis.
indicatum esse constat (cf. Heyse quaest. Herodot. part. '1 cap. lv). Kruegerus quidem
(1. Ι. pag. 7.) Pamphilam contendit sine ,ratione et consllio res in libris suis congessisse,
neque omnino mulierum opinatur esse temporum computationes, attamen sine ratione ita ψ
scrupulos dubitationis injicere non licet, neque consensus Dionysii hic non magni habendas
est. Adjiciam verba etiam Marcellini scriptoris vitae Thucydidis, quae sunt §. 54: φαίνεται
δὲ (ὃ Θουκυδίδης) ἐπί τῶν “Ηοοὸότου χρόνων γενόμενος, εἴγε ὅ μὲν Ὴοόὸοτος μέμνηται τῆς
Θουκυδιῖῖης ἐν τῇ δευτέοα. Quae quidem verba manifesto ostendunt, Marcellino, seu quis·
quis ille scriptor fuit, in mentem venisse loci Herodoti, quem eundem supra indicavimus, ’
at certe non parvi videtur momenti, nihil eum causae habuisse, quamobrem mortem Hero·
doti in posterius tempus proferret, quum scriptor vitae Thucydidis non posset facere, quin
in Herodotum etiam inquireret. Quod denique Plinius (hist. nat. Xll, 4.) Herodotum anno
urbis trecentesimo decimo historias Thuriis condidisse memorat, fortasse eodem pertinet.
lllo enim anno, qui est quartus decimus ante bellum Peloponnesiacum, colonia deducta est
ThurioS, comitatusque est Herodotus, quare quanquam nescii sumus, quo auctore usus sit
Plinius, tamen hunc quoque non obstare videmuS, quin· contendamus ex· veterum maniam
opinione Herodotum vitam summam propagasse ad primos annos belli Peloponnesiaci, quippe
quorum res ipse in historiis suis memoraverit.

Priusquam vero, quae ex Herodoto ipso a quibusdam auctoritati Dionysii opposita
sint, audiamus, pauca mihi disputanda sunt d'e ratione institutoque ejus, quo in perficiendis
historiis usus saepe medio in cursu narrationis se rebus alienis commemorandis a propo-
sito revocari facile patitur. Neque persuadebit nobis Dahlmannus, eum in his digressioni-
bus etiam sapientiore consilio declinare videri, quam ipsum Thucydidem (Dahlm. Herod.
pag. 214 sqq.). Afferre enim possum plures res in historiis memoratas, quae quid faciant
ad summam non intelligeS, quasque a recentiore quodam interpositas esse non eodem jure
contendes, quo'studuerunt I, 12. —- Praecipue enim amat interponere, quae ati comparan-
dos mores et religiones pertinent, ut 1, 199 exposito cultu Veneris Assyriae ἐνιαχῆ δὲ καὶ
τῆς Κύπρου ἐστι’ παραπλήσιος τούτῳ νόμος cf. Ι, 196; Il, 167 etc. Similia sunt, quae ΠΙ, 131
adjlcluntur: ἐγένετο γάρ ὦν τοῦτο, ὅτε πρῶτοι μὲν Κροτωνιῆται ἰητροὶ ἐλέγοντο dvo} τῆν Ἑλ-
λάδα εἶναι· δεύτεροι δὲ Κυρηνᾶιοι· κατὰ τόν αὐτᾶν δὲ χρόνον acal Ἀργεῖοι ἤκουον
μουσικῆν εἶναι Ἑλλήνων πριότοι. Aut comparat proprietates locorum, ut lV, 30, quare
etiam adjicit προςθὴκας γὰρ δή μοι ὁ λόγος ἐξ ἀρχῆς ἑδιζητο,· aut docet rem quandam etiam
saa aetate eodem faisse statu, aut mutatam esse, ut 1, 1673 lv, 1493 maxime autem res
explicantur vel afferuntur, quibus loca hominesque illustret, qai in bellis Graecorum barba-

