1⁰

quare, si Persica bella non exorta essent, neque Herodotum de oraculis sciscitantem· quid-
quam ejusmodi audisse puto, et ThucydIdem ipsum propter magnitudinem bem magnitudi-
nem prodigiorum (1, 23), quae eo plura erant, quo attentiores erant animi, et nuntiasse
et explicasse judico. Quin etiam illa tantum calamitate Deliorum ineunte anuo decimo
belli (Thuc. V, 1.) fortasse factum est, ut vulgatior esset fama illius tremoris, quem suo
loco memorari voluit scriptor. Sic patet, cur et Thucydides prioris nescius fuerit et lle-
rodotum de altero nil habuisse compertum at certe το comperta suam narrationem emen-
daturum fnisse, si, ut quidam volunt, usque ad finem illius belli operi condendo studuisset.
Jam morte Artaxerxis definiendas Herodoti historias modo constituebam, at fortasse ne is
quidem terminus habendus. Thucydides euim Plataeenses tradit Spartanis oppugnantibus
legatos misisse, qui dicerent, Spartanos injuste facere, quod Thebanos sibi inimicissimos
adjuvarent seque perdere studerent, qaum Pausanias olim propter rem a papribus costra
Persas eqreqae‘e qestam arbem aqrosque concessisset, at seraper sais legibus interemtum
Cujus rei nullam mentionem fieri apud Herodotum perdiligenter talia annotantem certe
esset, quod mirareris, nisi animadverteres, hujusmodi promissa toties fere-homines oblivisci
solere, quoties fierent, neque futurum fuisse, ut Plataeenses illorum reminiscerentur, si
difficultas rerum non admonuisset. Itaqne patet, quum Herodotus Plataeenses *umet
auxilia Spartanorum contra Thebanos implorantes ad Athenienses esse rejectos (vl, 109.
cf. Thuc. 111, 55), cur non idem, quae postea inde mala essent oborta, narret, quamquam
Spartanos per dolum causas discordiarum inter Athenienses Thebanosque serere voluisse
non ignoraverit, certaminaque eorum exposuerit. Quare etiam, id quod supra animadverti,
non jam magnopere errabimus statuentes Herodotum de maguis viribus Odrysarum nil
cognovisse. Nam eodem anno oculos Graecorum iu se converterunt, quo Peloponnesii
Plataeas obsidione cinxerunt, 429 a. Chr. '

Quae quum ita sint, unice probandum est Dionysii testimonium nec jam audiendi vi·-

dentur, qui aetatem Herodoti primis annis belli Peloponnesiaci non definiendam esse arbi-
trantur. Atque quae solae res, ex quo Thurios abiit, gestae esse videntur, quod Zopyrus
Athenas venerit (111, 160), quod Thebani incursionem in Plataeas fecerint (vll, 2³3), quod
legati Spartanorum necati sint (V11,137),quum eas historiis jam compositis postea inter
positas esse appareat, conjecturam facere etiam licet, scriptorem Thuriis operam quidem
dedisse illis perficiendis, sed rebus adversis aut morte matura esse impeditum.

