DE* TEMPORE, QUO nERono'rUs MORTEM OBIIT.

Herodotum, patrem historiae, 'alii usque ad primos annos billi Peloponnesiaci vixisse, alii
plus viginti annis 'post mortuum esse contendunt, quam diversitatem non facile suspicatus
fueris in rerum scriptore, quas aut vidisse aut audisse se ipse affirmat. Atque quo magis

*mirari possis, non fere quisquam fuit ex. recentioribus, qui historicis Graecis vel emen-
dandis vel explicandis ,studia impenderunt, quin etiam de annis Herodoti disputandum sibi
esse statuerit. Nimirum multi rem attigerunt„ nemo, quod sciam, perfecit, et maximam
partem uobis et fortasse etiam sibi satisfecisse videntur, ut, qui nuper illius opera edidit,
Baehrius, si afferrent, quae post Bouherium Wesselingiumque Dahlmannus docuisset, eique
malunt acquiescere, quam veriora inquirere. Multo consideratius rem tractavit uuus Krue·
gerus in libro, quem de vita Thucydidis scripsit, quamquam {non iis semper sententiam
suam argumentis mihi munIsse videtur, quibus potuit. Quae si nunc proferam aliquanto
firmiora, ut equidem puto, fortuna quadam factum est, qua in ,reges Aegyptiorum a Per-
sarum imperio deficientes inquirens cognovi, quem Amyrtaeum Aegyptiorum regem affert
Herodotus, eum falso permutari cum Amyrtaeo, ‚quem Manetho apud Eusebium et Syncellum
luter reges enumerat Aegyptios. Qua re perspecta de annis Herodoti quaerere institui,-
jam antea arbitratus Dionysii Halicarnassensis testimonium pluris putandum, quam Dabl-
manni aliorumque conjecturas, neque dubitavi sententiam meam scriptis mandare, Nie-
buhrioque V. Cl. deque me optime merito abhinc octo annis tradere, ut, si probaret, in
annalibus a se procuratis locum daret. Quam rem ,fieri propter mortem viri optimi ηομ
licuit, unde factum est, ut, quamquam viro doctissimo sententiam meam probatam fuisse
gauderem, tamen quum Amyrtaei ab Herodoto memorati tempus aliaque jam in libello de
mnditiom Aegypti sub imperio Persarum paulo post edito recte constituisse mihi viderer,
aliis me deinde studiis detineri paterer et hac demum occasione oblata, quum examina
Gymnasii nostri indicenda essent, revocarem. Ingrediar autem in hanc quaestionem ea via
atque ratione, ut quae veterum fuerit opinio de tempore, quo Herodotus vixerit, explicem;
quae si‘certa fuerit, tum licebit videre, quibus argumentis nixi illos falsos fuisse docere
studuerint recentiores.

Scriptorem habemus summa auctoritate Dionysium Halicarnassensem, cujus verba in
audicio de Thucydide cap. 5. sunt haec: ὁ δὲ ᾉλικιιρνασσεῦς Ἡρόδοτος γενόμενος ὀλίγῳ πρό-
τερον τῶν Περσικῶν παρεκτεινας δὲ μέχρι τῶν Πελοποννησιακῶν. Plenum certe et praeclarum
testimonium, cui hoc tantum opponere poteris, Dionysium, qui Herodotum assidue legerit,
quum alia fortasse non observaret, ea ignorare non potuisse, quae ille de subita incursione
a Thebanis in Plataeas facta tradidisset. Se'd quum, quae de anno etiam natali significet,

1

