ὃ

πόλιν· ,Καύνιοι δὲ αὐτῷ μὲν παραδιδόναι τῆν πόλιν ἔφασκον· Ἀθηναίοις δὲ τρῖς συνεπομένοις
οὐκ ἔτι· εἰσιόντι δὲ Ζωπύρῳ εἷς τό τεῦχος λίθον ’Λλκίδης Καύνιος ἐμβάλλει εἷς τῆν κεφαλῆν,
καὶ οὕτω Ζώπυρος ἀποθνήσκει· Ἄμιστρις δὲ ἦ μάμμη τὸν Καύνιον ἀνεσταύρωσεν· ἀποθνήσκει
δὲ καὶ (ἦ) ’Ἀμιστρις κρρτα γραῦς γενομένη· naq* Ἀρταξέρξης δὲ ἀποθνήσκει μ’ καί β’ ἔτεα βασι-
λεύσας. Megabyzus ille pater Zopyri profugientis bellum Aegyptium contra lnarum et
Athenienses, auxiliantes confecerat 457 a. Chr. et quum captivis Atheniensibus contra fidem
,datam necatis obedientiam regi recusaret, exilio multatus est. Sexto anno post reconci-
liatus regi praefuit militibus contra Cimonem missis 449 a. Chr. (Diodor. XII, 4) et paulo
post mortuus est. Atque vquum etiam Amytis uxor non multo ita post mortem obiret (Ex-
cerpt. Ctes. l. 1.), Zopyrus defecit, Athenasque profectus est. Quae res vix ultra annum
44⁰ a. Chr. proferenda erit, qui est annus quintus, postquam Herodotus Thurios profectus
est. Quare etiam non repugnabo, si quis, quae verba supra ex Herodoto 111, 160. attuli,
postea ab eo interposita esse statuat. Quod denique gesserit Amistris, mater Artaxerxis
γηράσασα, magis mirum est, quomodo iis annum mortis Artaxerxis indicari arbitreris, quum
jam aliquanto 'ante regnum ab eo susceptum multos illa vidisset annos, quos matriomonia
filiorum probant (Ctes. c. 20. Herod. IX, 108 sqq.), isque quadraginta duos annos regnaret.

Quod fieri solet, si homines opinione magis quam re ducuntur, ut verba etiam male
V interpretantes illam probare studeant, id nescio an iis acciderit, qui narrationem quoque
IX, 73. de Deceleensibus prolatam hic arcessunt eaque nituntur. Quo loco Herodotus
raptum Helenae a Theseo commissum narrat, quam investigantes Tyndaridas incursionem
in Atticam fecisse adjuvantibusque aut Deceleensibus aut Decelo ipso eam Aphidnis occul-
tatam recepisse. Τοῖσι δὲ Δεκελεῦσι ἐν Σπάρτῃ ἀπὸ τοὺτου τοῦ ἔργου ἀτελείη τε καί προεδρίη
διατελέει ἐς τόδε αἰεί ἔτι ἐοῦσα, οὕτω ὥστε καί ἐς τόν πόλεμον τόν ὕστερον πολλοῖσι
ἔτεσι τούτων γενόμενον Ἀθηναίοισί τε καί Πελοποννησίοισι, σινεομένων την
ἄλλην Ἀττικήν Λακεδαιμονίων, Δεκελέης ἀποσχέσθαι. Quae verba ad annum
undevicesimum belli (412 a. clm), quo Agis Deceleam occupatam in maximum detrImentum
Atheniensium n'iuniverit, non sine quadam imprudentia reterri jam rectissime judicavit
Wesselingius, neque vero verborum sensu obstante ita scriptorum explicare sententias
licet. Negari quidem omnino non potest belli temporibus mista passim cum veris com-
menta vagari, sed non tam longe distabant Thurii ab Athenis, neque erant coloniae Ita-
licae illis temporibus ita sejunctae a Graecis, quin falsis remotis res majoris momenti ip-
sae, quae essent, paulo post, ne dicam statim, cognitae essent, et quod gravius erit, sta-
tuemusne Herodotum, hominem veri studiosissimum, quam rem novam ex Graecia nauta
quidam sibi attulisset, ne adjecto quidem φασὶ in opus summa cura elaboratum temere
transtulisse? Differunt ab Herodoto et inter se Plutarchus, Diodorus et Strabo, quibus
nituntur, qui locum allatum explicare student. Plutarchus enim non Decelum sed Acade-
mum illum fuisse adjutorem perhibet, Spartanosque illius beneficii memores fines postea
depopulantes Academiae pepercisse. Mentionem etiam fecit Marathi et Echedemi, qui, ut
alii traderent, Tyndaridas secuti essent, unde tribus duae Atticae nomen accepissent
(Thes. c. 32). Aliis igitur auctoribus usus est Plutarchus neque ideo rejiciendus, ut Dahi-

2

