4

‚neque ex nominibus ita memoratis omniuo id colligi potest, quum alia eodem amodo ἡαὖόἑ
rantur, ut V, 17, ubi legati dicuntur a Persis missi esse παῤ Ἀμύντην, αἰτήσοντες γῆν τι
καὶ ὕδωρ Δαρείῳ βασιλέϊ. Cujus Amyntae filium Alexandrum, quanquam ei · hospitium
publicum cum Atheniensibus esset, tamen infra nominat τόν Ἀμύντεω ἅνδραω Μακεδόνα
(vill, 136). Maximi autem momenti est, quod Herodotus de florentibus rebm'Odwsmn,
quae subito comparentes tertio anno belli ingentem terrorem finitimus omnibusque fero
Graecis attulerunt (Thuc. 11, 101)’, nihil comperti habuisse videtur, quum in describenda
Darii in Scythas expeditione narratione instituta de Thracum populis moribusque certe
illos non minus quam Getas, qiias ex omnibus fortissimos esse tradit (lv, 93), memora·
visset. Sed obiter tantum nomen eorum occurrit (lv, 92). ’

Ne quid praetermittam, quod testimonio Dionysii opponere studuerunt recentiores, bre-
viter etiam tres Herodoti locos attingam, quibus res memoratas esse Dahlmaunus (Ι. 1.)
arbitratur paulo ante mortem Artaxerxis regis gestas· Quem mortuum esse constat 424
a. Chr. Primus ex illis est VII, 151, ubi legatos Atheniensium multis annis post pugnam
Salaminiam Susis fuisse narrat, cujus legationis principem locum Calliam tenuisse. Adjicit:
Ἀργειρυς δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον πέμψαντας καί τούτους ἐς Σοῦσα ἀγγέλους, εἷρωτᾷν Ἀρ-
ταξέρξεα τὸν Ξέρξεω, εἶ’ σφι ἔτι ἐμμένει, τῆν πρὸς Ξέρξεα φιλίην *συνεκεράσαντο ἢ νομιζοίατο
πρὸς αὐτοῦ εἶναι πολέμιοι. κ. τ. λ. At vero inconsulte judicant, qui non inscii, quam accu- .
rate Thucydides res belli Peloponnesiaci tractaverit„ illam legationem ab eodem praeter-
missam statuunt, quum alteram memoret, quae morte regis audita infecta re ex itinere
redisset (Thuc. lv, 150). Atque, ut omittam, quae Plutarchus, Diodorus aliique de lega-
tione illa perhibent, Dahlmanni conjuncturae repugnantes, nonne imprudenter facimus,
quod Argivos, quorum induciae tricennales cum Spartanis sexto demum anno post (T huc.
V, 14) exirent, nulla re adductos statuimus, min initio sed sub finem imperii Artaxerxis,
qui regnum quadraginta annos obtinuit, legatos misisse, qui quaererent, 'num sibi perma-
nerent pactiones, quas cum Xerxe patre inissent. lmo multo rectius judicabis, si Argivos,
quorum induciae tricennales cum Spartanis anno undecimo belli (420 a. Chr.) finiebantur,
quosque etiam Xerxe in Graeciam irruente (480 a. Chr.) tricennalia foedera cum illis junxisse
ex Herodoto potes colligere (Vll, 148 et 150), anno 450 a. Chr. illas inducias composuisse
et aliquanto ante, quum bellum Spartanorum impenderet, legatos ad regem misisse
conjicies,

Alterum locum VII, 114 cum tertio 111, 160 hic comprehendam. At priore nil occur·
rit, nisi quod Amistris, uxor Xerxis, facinus quoddam crudele γηράσασα commisisse· perhi-
betur, posteriore Herodotus, ubi Darium opera Zopyri cujusdam magnis deinde praemiis af-
fecti Babylonem rebellantem cepisse tradidit, adjecit haec: Ζωπύρου δὲ τούτου γίνεται Μεγά-
βυζος, ὃς ἐν Αἰγύπτῳ ἀντία ·Ἀθηναι’ων καί τῶν συμμάχων ἐστρατήγησε· ῙΙῙεγαβὺζου δὲ, τούτου
γίνεταιΖώπυρος, ὃς ἐς Ἀθήνας ηὕτομόλησε ἐκ Περσέων. De his Photius in excerptis Ctesiae
(pag. 61. ed. Hoeschel.): Ζώπυρος δὲ ὅ Μεγαβύζου καί Ἀμύτιος παῖς, ἐπεὶ αὐτῷ ὅ τε πατῆρ
καὶ ἦ μήτηρ ἐτελεύτησεν, ἀπέστη βασιλέως· καί εἰς Ἀθήνας ἄφίκετο κατὰ την τῆς μητρὸς εἷς
αὐτοῦς ἐυεργεσίαν· εἷς Καῦνον δὲ ἅμα τρῖς ἑπομένοις εῖςέπλευσε καὶ ἐκέλευσε παραδιδόναι την

