ὑ
perhibeat, quae usque* ad mam memoriam Graecis essent illatae. Nulla enim caedes Grae-
corum conferri potuit cnm'Atheniensi nec numero caesorum, nec magnitudine malorum inde
exortorum, quare et Dahlmanno aliisque ille locus maxime notabilis visus est.

Eadem fere et plura etiam ex verbis v1, 98 a Dahlmanno longe alio sensu explicatis
colligere posse mihiyideor: μετᾶ δὲ τοῦτον ἐνθεῦτεν ἐξαναχθέντα (Datim ducem Persarum
490¹& Chr.) Δῆλος &muys-9²1, ὥς ἔλεγον οἷ Δήλιοι, καί πρῶτα καί ὕστατα μέχρι ἐμεῦ
σεισθεῶα. καὶ τοῦτο μέν κου τέρας ἀνθρώποισι τῶν μελ-λόντων ἔσεσθαι κακῶν ἔφηνε ὁ θεός·
ἐπὶ γὰρ Δαρειὀυ τοῦ Ὑστάσπεος καί Ξέρξεω τοῦ ’Δαρείου καὶ Ἀρταξέρξεω τοῦ Ξέρξεω, τριῶν
τουτέων ἐπεξῆς γενεέων ἐγένετο πλέω κακὰ τῇ Ἐλλάδι ἢ ἐπὶ εἴκοσι ἄλλας γενεᾶς τὰς πρὸ Δαρείου
γενομένας, τὰ μὲν cim? τῶν Περσέων αὐτῇ γενόμενα τᾶ δὲ ἄπ’ αὐτέων τῶν κορυφαίων περὶ τῆς
ἀρχῆς πολεμεόντων· οὕτω οὐδὲν ἦν ἆεῑκὲς κινηθῆναι Δῆὶῖον τό πρὶν ἐοῦσαν ἀκίνητον. κ. τ. λ.
auibus verbisne quis cum Dahlmanno regni quoque Artaxerxis finem indicari suspicetur,
quum illi tres reges fere centum annos [si verum scire vis nonaginta septem) regnassent,
eorumque regna tres aetates nominentur, illam de aetatibus opinionem vulgarem esse fal-
sam perpendat, omninoque filios et qui iis aequales sint alteram aetatem vocari (cf. quae de
hac re disput. l. Ι. p. 67 sqq.]. Nec bellum quidem Peloponnesiacum illis malis indicari
putabis, si invidiam Peloponnesiorum, ex quo maxima gloria parta Athenienses principatum
obtinebant Graeciae, qua ducti semper eorum conatibus officere studebant (cf. Thuc. 1, 97],
si etiam proelia ad Tanagram, ad Oenophytam, ad Koroneam spectaveris, quaequae alia
bella interna post seditionem tertiam Messeniorum Graeciam vexarunt (Thuc. 1, 1⁰5-113J.
Immo vero, id quod praetermisit Dahlmannus, ut aliam rem mox annotandam, nostro loeo
efficitur, iynotum- fuisse Herodoto Darium posteriorem, quo regnante maxima calamitate
Graeci et inprimis Athenienses, gui praeter ceteros Graeciam a barbaris defenderant
(VII, 137), affecti sunt. Quare Herodotus post mortem Artaxerxis 424 a. Chr. opus con-
didisse minime videtur. Atque etiam animadvertendum est, illum motum terrae in insula
Delo, ut Herodotus tradit, usque ad suam aetatem et primum et postremum fuisse, quum
et Thucydides illi repugnans, quum exposuerit, quanta in exspectatione omnes Graeci in-
mrsione in Plataeas facia fuissent, adjicitzt: ἔτι δὲ Δῆλος ἐκινήθη ὀλίγον πρὸ τούτων πρό·
τερον οὔπω σεισθεῖσα ἀφ’ οὗ Ἕλληνες μέμνηνται· ἐλέγετο δὲ καί ἐδόκει ἐπὶ τοῖς μέλλουσι γενή-
σεσθαι σημῆναι κ. τ. λ. (Π, 8). Minime probanda videtur Wesselingii explicatio Thucydi-
dis ὀλίγον πρότερον laxius sumentis atque ad illam tremorem adplicantis, quem Herodotus
memoraverit, sed accedendum Valkenaerio priorem tremorem suspicanti aut Graecis igno-
tum aut ab iis non cre-ditum fuisse. Et ipse Herodotus oraculis, portentis, similibusque
rebus tam libenter credulus (VI, 27.) dubitasse videtur, quare et verba ὡς ἔλεγον οἱ Δήλιοι
adjicit et argumenta affert, cur ‚probabile sit, terram esse motam. Atque quum uterque
scriptor contendat, illum tremorem primum fuisse, conjectura fiat necesse est, sacerdotes
harum narrationum auctores fuisse, quas, ut sanctitas inde loci appareret, aut ipsi fingebant,
aut fictas augebant. Quibus in terris auctoritas talium rerum tanta est, quanta tum apud
Graecos, praesertim quum maximae res immineant, falluntur saepe homines prodigia nun-
tiantes et temero credentes, quod etiam Romae evenire solebat (Liv. XXI, 62. XXII, 1.),

3

