‘7

r'ellqul chronographi, illam seriem reg-nm Aegyptiorum septem anda prim incipere statuen-
tes, quam re *a regnarunt, unde maxima ‚apud eos perturbatio rerum orta est, quum
onnes illos reges a Dario Notho usque ad Darium Ochum eo Jam tempore mortuos esse
perhibeant, quo inter omnes constat eos vixisse (cf. Ι. 1.). Ergo si Manethonem auctorem
sequimur, qui unus hie est audiendus, Amyrtaens regnavit post Darium Nothum 404-399
a. Chr. , atque certe mirum est, ex similitudine nominum, quo uno stant argumento, hune
eundem statuere, atque Herodoti, qui 400 a. Chr. a Persis defecit, et hac una ex ratione
Herodoti vitam eontra Dionysii auctoritatem plus triginta annos propagare. At vero mi-
nime sunt permutandi, quum priori successorem fuisse filium Pausirim Herodotus narret,
posteriorem contra e sairam qente myrtatum Nepheritee secutus ait e gente Mendesiomm
onus, Pausirimque ille a Persis institutum esse perhibeat, Nepheriten ne poterant quidem
Persae instituere, ut qui apud Aegyptios nihil tum valerent.

Majore paene inopia, si monumenta testimoniaque veterum spectas, teneri videmur in
explicando altero loco 1, 130. Ubi quum Astyage victo Medi imperium amisisse dicantur, se·-
quuntur verba: ὑστέρῳ μέντοι χρόνῳ μετεμέλησέ τέ σφι ταῦτα ποιήσασι καί ἀπέστησαν ἀπὸ Δα-
ρείου· ἀποστάντες δὲ ὀπίσω κατεστράφθησαν μάχῃ νικηθέντες. τότε δὲ ὑπὸ Ἀστυάγεος οἱ Πέρσαι τε
καὶ ὃ Κῦρος ἐπαναστάντες τοῖσι Μήδοισι ἦρχον ‘to' ἆπό τούτου τῆς Ἀσίης κ. τ. λ. Quae defectio
Medorum quo tempore facta sit, dubitant. Nam quum res gestas Darii Hystaspis filii tam
copiose exposuerit, neque tamen usquam baec defectio Medorum indicari videatur, Darium
Nothum esse, quem hic significaret, putant, quo regnante Medos desciscentes a Persis sub
imperium redactos esse (4⁰9 a. Chr.) Xenophon auctor sit (Hellen. Ι, 2, 19). Sunt etiam,
qui suspicentur, verba illa postea esse interposita, ut Kruegerus l. l. pag. 26„ sunt denique,
qui Xenophonti quoque suam abjudicaturi sint narrationem. De quibus conjecturis nihil
dicam, quum iis facile carere posse mihi videar, neque ita difficultates evincere liceat.
Atque primum in verbis allatis id animadvertendum est, quod ad tempus defectionis signi—
ficandum hanc rem ὑστέρῳ χρόνῳ accidisse adjecit, quum, quae ejus cura fuit, multum dif-
ferat, utrum res πολλοΐσι ἔτεσιν ὕστερον an χρόνῳ μετέπειτα, an χρόνῳ ὕστερον
πολλῷ, an ὕστερον an ὕστερον τουτέων gesta sint, de quibus conferatur, quae dispu-
tavi in libro laudato pag. 68 sq. observavit etiam Kruegerus l. l. — Ergone statuemus,
Herodotum hac in re, qua, si ad Darium Nothum referenda est, nihil est omnium, quae
apud eum legantur, posterius, minimum curae adhibuisse? Aceedit, quod prioris Darii res
gestas enumerat plures per libros ,· posteriorem nusquam alibi memorat, quare, ne alter
eum altero confundatur, huju· nomen non ita afferre poterat, ut Sitalcis (meo) aut Amyn-
tae (V, 17). Neque necesse fuit haec defectio copiosius exponeretur, quum Herodoti
esset, summas tantum res enarrare (I, 177), quaeque Graecis rebus implicatae essent, ut
verbi gratia Darium etiam in Aegypto fuisse compertum habemus neque causis ab Hero-
doto 'expositis neque itinere ipso (Diod. 1, 95 cf. l, 58. Herod. 11, 110). Sed nullam du-
bitationem relinquemus, quum aliis quoque locis demonstrari possit, Medos contra Darium
priorem rebellasse. Nam qui Magi imperium affectasse traduntur, ex gente ejusdem no-
minis Medica oriundi fuerunt (I, 110. 111, 73), ut Pasargadae, quorum familia sunt

