Q

Achaemenides», gens Persica fuit (Ι, 125). Unde etiam ,postea Persae Magos fraude detecta
fere omnes trucidarunt festumque diem Magophoniam egerunt* (Ill, 'IMQDefectm igitur
Magorum fuit conatus Medorum imperium ab Astyage contra Persas amissum recipiendi,
quod apertis verbis ipse Cambyses moriens dicit (111, 65). ob imperium- enim fuerunt
Persae in‘magna invidia Medorum, quae jam divinatione Magorum de Cyro puero delibe-
rantium (Ι, 120 cf. 1, 129) significatur, neque nescii erant Persae illius invidiae (cf. ulma).
Quare Magis interfectis turbae exorirentur necesse fuit, quum Medi imperium affectarent,
Persae tuerentur. Memorat non tantum hanc ταραχήν occisione Magorum concitatam
(ΙΙΙ, 150.) - nam imperium illis tenentibus omnia quieta erant — sed eam dicit etiam a
Medis imperium concupiscentibus esse concitatam ΙΙΙ, 126: χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον καὶ
Ὀροίτεα Πολυκράτεος τίσιες μετῆλθον. μετὰ γὰρ τόν Καμβύσεω θάνατον καί τῶν Μάγων τῆν
βασιληῖην μένων ἐν τῇσι Σάρδισι Ὀροίτης ω’φέλει μὲν οὐδὲν Πέρσας ὑπὸ Μήδων ἄπαραιρης-
μένους τῆν ἀρχῆν· ὃ δὲ ἐν ταύτῃ τῇ ταραχῇ κατὰ μὲν ἔκτεινε Μιτροβάτεα τόν ἐκ Δασκυ-
λείου ὕπαρχον, ὂς . ἄλλα τε ἐξύβρισε παντοῖα καί τινα α’γγαρήϊον Δαρείου ἐλθόντα 7'za9‘
αὐτόν, ὥς οὕ πρὸς ἡδονήν οἱ ἦν τὰ ἀγγελλόμενα,. κτείνει μιν ὀπίσω κομιζόμενον. ... . .. Δαρεῖος
δὲ ὥς ἔσχε τῆν ἀρχήν, ἐπεθύμεε τόν Ὀροίτεα τίσασθαι .. .. ἐκ μὲν δὴ τῆς ἰθείης στρατὸν
ἐπ’ αὐτὸν οὐκ ἐδόκεε πέμᾶτειν ἅτε οἱ οἰδεόντων ἔτι τῶν πραγμάτων, καὶ νεωστὶ
ἔχων τήν ἀρ χὴ ν καί τὸν Ὀροίτεα μεγάλην τῆν ἴσχυν πυνθανόμενος ἔχειν κ. τ. λ. Darius igitur
imperium Persis restitutum magnis certaminibus ab Medis defendit, ut post aliquod demum
tempus regnum firmaret, idque certamen animo Herodoti obversari oportuit, de principatu
Medorum ejusque fine dicenti.

Atque quum haec potissimum sunt, quibus nituntur, qui Herodotum usque ad finem
belli Peloponnesiaci vixisse contendunt, non jam erit, quod dubites Dionysium sequi.
Reliquum est, quum conjecturas recentiorum rejecerimus, ut hanc quoque rationem inea·
mus, qua ex opere Herodoti ipso demonstretur posteriore eum tempore, quam quo Diony-
sius daverit, historias conficere mm sere potuisse. Leguntur enim quaedam apud Herodo-
tum, quae ei mutanda, desiderantur alia, quae adjicienda fuisse videntur, si diutius vixisset.
ln quam disputationem ‘ingredientem me non praeterit, quam difficile sit ex iis, quae
scriptor non annotaverit, quidquam colligere, praesertim quum Herodotus aliquanto ante
e Graecia emigraverit, quam opus conficeret. Quam multa eum fugerent quamvis cognos-
cendi cupidum, quam falso multa referrentur oportuit, quae in librum transferre nollet!
Accedit, quod multas res compertas habuit, easque memorandi etiam occasio ·non defuit,

attamen non adjecit, quia aut supervacuum videbatur, aut a proposito aberrare nolebat. ‘

Ut exemplum admodum -grave proferam, saepius memorat Myrcinum, urbem Histiaei et
novem viaS, quae dicebantur, et metalla Thasiorum (V, 11. 23. 126. Vl, 46. Vll, 114),
pugnae Atheniensium quoque de· metallis postea cum Edonibus commissae (1X„‚ 75.)‚ non
dicit, illas novem vias postea constituta colonia Atheniensium Amphipolim vocatam, Tha·
siorumque reditus ex metallis ab Atheniensibus esse circumscriptos (Thuc. Ι, 100). At
vero quin ante cladem Atheniensium iu Sicilia acceptam opus condiderit, minime est du-
bitandum, quum vll, 170 calamitatem Tarentinorum et Rheginorum omnium maximam fuisse

