mque mmm adepti ment, ut Vll, ¹7. Ἀχαιμένεα μέν νυν ἐπιτροπεύοντα Αἰγύπτου
χρόνῳ μετέπειτα ἐφόνευσε Ἰνάρως ὅ Ψαμμιτύχου ἃνῆρ Δι’βυς, quae res significabat bella Athe-
niensium tn 'Aegypto postea gesta3 eodem modo Vll, 33, ubi cf. lx, 1163 vll, los-10⁷3
vn, ¹⁷⁰3 ΙΧ, 35, 37, 34, 73, 75, 105 etc. Quare si quid in historiis Herodoti traditum
legimus, qulbus Interruptus esse rerum tenor videtur, non est, quod illico recentiorem
manum suspiceris, minimeque in locis, ut 111,Ῑὸ0, uhi Zopyrus memoratur filius Meyabyzi
Atheniensibus perniciosissimi, aut Vll, 28³, ubi Eurymachi mentio fit, qui filius esset ducis
Mamm in puqna ad Thermopylas. Eodem pertinent, quae de leyatmum α Spartanis
md reyem mmmm nece Vll, 137, et de Decelemibus narrantur IX, 733 quae quum cohae-
reant quam aptissIme cum omni oratioue, confirmant testimonium Plinii, Herodotum Thu·
riis iu perficiendum opus studium contulisse. Sed videamus jam, num recte extendatur
tund studium contra Dionysium in annos etiam belli Peloponnesiaci postremos. omittemus
autem locos supra allatos de incursione Plataearum Vll, 233, et de nece legatorum Vll,
137, eui occubuerunt anno belli secundo (Thuc.11,o⁷), quum de his rebus dubitatio esse
nulla mpossit “

Ac primum quidem verba Hippiae tyranni V, 93: ἦ μὲν Κορινθίους μάλιστα πάντων
ἐπιποθήσειν Πεισιστατιθας, οταν σφι ἥκωσι ἡμέραι αἱ κυριαι ἀνιᾶσθαι ὑπ’ Ἀθηναίων non recte
mihi interpretari videntur, qui iis bellum Peloponnesiacum significari putant (Dahlm. Herod.
pag. 39), praesertim quum ita cum reliqua oratione cohaereant, ut statim in componendis
historiis scripta, non postea interposita videantur. In summam enim invidiam Athenien-
sium Korinthii adducti sunt, quum illi Megarensibus, quibuscum Korinthii de agri finibus
certabant, longos muros conderent et praesidio obtinerent. Καί Κορινθίοις μὲν οὐχ ἥκιστα
άπὸ τοῦδε τό σφοδρὸν μῖσος ἤρξατο πρῶτον ἐς Ἀθηναίους γενέσθαι (Thuc. I, 103). Varia
deinde fortuna terra marique pugnarunt, ‘sed postremum magnam calamitatem Corinthii
acceperunt (Thuc. 1, 106). Quae· facta sunt 458 a. chr„ quo tempore Herodotus itinera
nondum fecerat, multo ante, quam Thurios profectus est.

Alter locuS, quem afferunt, est IV, 8οε Ως δὲ μετὰ ταῦτα ἐξήλαυνε ὅ Σκύλης ἐς ηθεα
τά ἓωῦτοῦ, οἱ Σκύθαι προστησάμενοι τὸν ἀδελφεὸν αὐτοῦ Ὀκταμασάδην, γεγονότα ἐκ τῆς Τήρεω
θυγατρός, ἐπανιςτέατο τῷ Σκύλῃ· ὃ δὲ μαθών τό γινόμενον ἐπ’ εωῦτῷ, καί τῆν αιτιήν δι’ ην
ἓποιέετο, καταφεύγει ἐς τῆν Θρηΐκην. πυθόμενος δὲ ὁ Ὀκταμασάδης ταῦτα, ἐστρατεύετο ἐπὶ τήν
Θρηΐκην· ἐπεί τε δὲ ἐπὶ τῷ Ἴστρῳ ἐγένετο, ἠντίασάν μιν οἱ Θρήϊκες· μελλόντων δὲ αὐτέων
συνάψειν, ἔπεμψε Σιτάλκης παρὰ τόν Οκταμασάδην, λέγων τοιάδε κ. τ. λ. Neque haec verba
postea ab Herodoto interposita esse, sed cum omni de Scythis narratione conscripta viden-
tur, quam quum instituerit bella Darii regis contra Graecos expositurus, certe non temere
statuemus Thuriis primum esse scriptis mandatam. At Dahlmannus inde effici putat, Si-
talcen illo tempore, quo illa essent scripta, omnibus notum fuisse, qui factus esset icto
cum Atheniensibus foedere anno belli primo [Thuc. 11, 67). Minime recte. Jam enim
Tei-es pater Sitalcis magnae illius potentiae Odrysarumauctor fuit, quare ipse et filius
propter colonias Threicias Atheniensibus multo ante bellum Peloponnesiacum, cujus initio
Sitalces jam admodum provecta aetate fuisse *constat (cf. Thac. ΙΙ, 101) noti essent oportuit3

