6

mannus arbitratur, quod postea Agis Athenas obsidens in ipsa Academia castra posuerit.-
Nam et mores Graecorum in illo bello vehementer mutati sunt, et longe aliud est, locum
hostiliter diripere et eum occupare, ut in alium invadas. Diodorus contra (ΧΠ, 45) Spar-
tanos pepercisse tradit tetrapoli, quae diceretur, ubi majores consedissent et ab incolis
adjuti Eurystheum invadentem vicissent. Idem de Tricorytho, quae parserat illius tetra·
polios, refert IV, 57. Atque consentire Diodoro videtur Strabo (vm, pag. 5⁹⁷ Almelov.)
Euristheum narrans in bello contra Heraclidas, quos Athenienses adjuvissent, Marathone
periisse, quod idem oppidum tetrapolios fuit, et verbis etiam Plutarchi supra annotatis in-
dicari videtur. Patet igitur, Spartanos pietate adductos clementius tractasse aliquos, illos·
que falsos esse, qui verba Herodoti recto sensu interpretari nolunt. Neque obstat, quod
Thucydides rem non memoravit, cujus non erat, quae res ad summam belli levissimae
essent, omnes explicare. Neque certe pro argumento afferre debebat Dahlmannus, quod
dixit Thucydides II, 23. ἄραντες ἐκ τῶν Ἀχαρνῶν ἐδῄουν τῶν δήμων ’τίνας ἄλλους τῶν μεταξῦ
Πάρνηθος καί Βριλέιζσου ὁρους, quibus probaretur Deceleam, quae ibi sita esset, vastatam

esse. Nam potuissentnc dici Deceleae pepercisse, si alio movissent, ‘in locum ipsum now '

venissent?

Ex gravioribus locis, ad quos nunc tractandos aggredior, fortasse alter hic praeter·
mittendus erat (ΙΙΙ, 15), quum in‘ libro, quem supra de fatis Aegypti me scripsisse demon-
stravi (pag. 55 sqq.), apertissime eum jam explicuisse mihi videar, attamen quum ille liber
non fere cuique ad manus sit, breviter repetam, ne ad editores, qui varie hic disserunt,
vera a falsis non dijudicantes, confugiendum sit. Herodotus igitur illo loco multis argu-
mentis probari narrat, regum liberos a Persis honoratos esse, ἐν δὲ (522 καί τῷδε, τῷ Λιβύας
Ἰνάρω παιδί Θαννύρᾳ, ὂς ἀπέλαβε τήν οἱ ὃ πατῆρ εἶχε ἀρχήν· καί τῷ Ἀμυρταίου Παυσίρι·
καί γιὶρ οὗτος ἀπέλαβε τῆν τοῦ πατρὸς ἀρχήν· καί τοι Ἰνάρω τε καὶ Ἀμυρταίου οὐδαμοί κω
Πέρσας κακά πλέω ἐργάσαντο· κ. τ. λ. Ergo scripsit Herodotus post reynwm Amyrtaei, quem
cum Inaro rebellionem Aegyptiorum 465 a. Chr. movisse scimus. Aegyptii autem victi et
lnaro necato sub imperium Persarum redacti sunt 456 aut 457 a. Chr., quamquam Amyr-
taeus paludibus per aliquot annos se defendens etiam sex annis post ab Atheniensibus
adjutus est (Plut. Cim. c. 10). Quae deinde gesta sint, nescimus quidem, Herodotum vero,
qui post has turbas Aegyptum peragravit (ΙΙΙ, 12), omnia pacata vidisse constat, quum
conventus diis celebratos (ll, 96) et Persas in praesidiis collocatos videret (ll, 3⁰3 ΙΙΙ, 9),
neque ulla re prohibitum se esse memoret, quo minus in totam terram inquireret, quare
non est, quod dubitemus, tum Aegyptum bello etiam Amyrtaei composito suis quidem le-
gibus usam non csse, sed, ut Herodotus tradit, populares habuisse reges. At enim alter
Amyrtaeus a Manethone profertur, mortuo Dario Notho Aegffptum obtinens, quocum nos-
ter falso a plerisque permutatur. Nam Aegyptios anno quarto decimo Darii (411 a. Chr.)
rursus rebellasse et usquc ad invasionem Darii Ochi suis legibus suisque regibus esse
usos demonstravi libro saepius laudato pag. 55, et explicavi Diodorum l, 44. ab editoribus
prave intellectum. Quare quum Manetho reges Aegyptios post namnum demum Darium
Nothum (404 a. Chr.) enumeret, in errorem maximum se induci passi sunt Eusebius et

